Co,
[grito]
[música]
las luces y los aplausos del circo
liberaron la magia y tras un conjuro
quedó libre el gorrito capaz de vencer
el paso del tiempo y convertir al
inacabable [música] Carlos Villagrán en
el entrañable Kiko.
Híjole,
[música] sorpresoto, hermano.
Volvió a nosotros el hijo mimado de
[música] la vieja chancluda, el niño de
los cachetes.
Pues los años no están en la cabeza. Yo
en mi cabeza tengo 38 años y en las
rodillas tengo 82. [risas]
ser Kico, Carlos Villagrán quería ser
futbolista. Quizá por eso cuando se hizo
famoso como el cachetes [música] de
Marrana Flaca, siempre tenía a su lado
una enorme pelota. Pero lo que él
siempre soñaba era tener una pelota
cuadrada, algo que jamás pasó. Hasta
hoy.
[música]
Chusma, chusma.
Desde un viejo disco de vinilo, la voz
chillona de Kiko nos remonta los días
sin redes sociales en que la vecindad
del Chavo lograba reunir cada semana a
350 millones de televidentes en 20
países. Una mini sociociedad con
alegrías, tristezas, bondad, pero
también envidia e injusticia, encarnadas
por doña Florinda y su engreído Kiko.
Pero el carisma de aquel niño de ojos
saltones y cachetes inflados lo harían
tan entrañable como el propio Chavo.
Tanto que cinco décadas [música] después
Carlos Villagrán vuelve al Perú
convertido ya en un clásico de fiestas
patrias.
Kico, un aplauso fuerte para él.
¿Cómo está, viejo? Bien, todo bien.
Eso es todo. Te vestiste de
A mí me ha tocado muchas veces estar en
un circo y estirar la mano y saludar al
abuelo, al padre y al hijo al mismo
tiempo. El hijo todavía no existía. El
padre era un niño y el abuelo era el
padre. Entonces ese tipo de generaciones
va creciendo, pero lo van viendo a todo
mundo. Para nosotros es un sensacional.
Perú recibe a Villagrán en el gran circo
estelar con la misma ilusión de los
millones de niños de tres generaciones
que crecieron con él. Niños que luego
serían también ídolos de Kiko.
¡Cállate! Todavía no.
[música]
Y es que antes de ser actor, Carlos
Villagrán quiso ser futbolista y en la
vecindad su pelota se volvió parte de la
trama.
[música]
al anunciar pomposamente que pronto le
llegaría la única pelota cuadrada del
mundo a llevarle aquí lo que tanto
quería.
¿Qué dirá? La carrapatear le gustará.
Buenos días.
Hola.
Con su pelota cuadrada.
Sí. Ah,
vete, mi amor, vete.
Estoy aquí para cumplirle un sueño.
Ay, muchas gracias. Y mira, dice
[música] Kiko, aquí lo voy a poner así.
Los demás colores, Kiko, Kiko, Kiko,
Kiko, Kiko y Kiko.
¿Qué le parece?
Me parece fabuloso. [música] Fíjate, la
gente me regala cosas y este, bueno, es
una pelota cuadrada supuestamente por el
programa del Chavo el Ocho, pero vamos a
decir la verdad, mi amor. Es un cubo.
Sí, pero sí rebota, ¿eh? Lo he probado.
Sí, rebota, pero rebota para todos
lados.
más se preocupaba era mi madre.
Lo aprendido con su padre le sirvió para
entrar como fotógrafo en el Heraldo de
México a cubrir los Juegos Olímpicos
1968.
Pero su verdadera vocación era la
comicidad y usando su carne de prensa se
colaba en los foros de la televisión
pública mexicana. Empezó como extra,
pero por su frescura. Ese año Rubén
Aguirre lo bautizó como pirolo y le dio
su primera oportunidad.
Hacía un programa que se llamaba El Club
de Millonarios, donde salíamos el
profesor y yo. Antes de ser profesor y
antes de ser yo. Tenemos un programa de
una hora y media.
donde había público, puros niños, había
luchas de niños, había juegos, había eh
participación de muchos niños y todo
eso.
Y ahí también ya sus cachetes tenían su
participación, ¿no?
Pero había un personaje de una señora,
doña Dolormento.
Y para hacerlo más fácil se
¿Cómo nace la idea de la pelota
cuadrada? Fíjate que pues por el
capricho de Kiko, Kiko tenía quería
tener tantas cosas que un inventó, yo
quiero tener una pelota cuadrada. Claro,
[música] lógico. La gente Ajá,
claro. Y bueno, nunca llegó hasta
Nunca llegó, nunca llegó [música]
hasta el día de hoy.
Y así la pelota cuadrada cobró vida
propia en medio de un fenómeno que causó
fanatismo [música] extremo como en
Venezuela. Yo me quedé al último para
saludar al público. El público estaba
[resoplido] pues prácticamente al
alcance, agachándome un poquito,
saludando al niño, pero ese niño agarró
la corbata que quedaba colgando, la
agarró y la arrancó.
Entonces, [música] eso promovió que la
gente se subiera al escenario y
empezaran a llevarse, como recuerdo,
penazos del traje de Kiko. Entonces,
rompieron todo el traje, rompieron el
pantalón, me quitaron las medias, se
llevaron los zapatos, me quitaron los
calzones, todo, todo, todo, todo,
todo, todo, todo.
¿Cuánto de Carlos Villagrán había
[música] en el Kiko que conocimos de la
vecindad?
Era completamente diferente. No se
parecía en nada. Chico Carlos Village.
Y de niño también era así travieso, ¿o
no?
Muy tímido.
Sí,
muy muy tímido.
¿Y de dónde me sacó esta personalidad?
No sé, ya que eres grande y vas a ser un
niño, pues de todo porque no hay ninguna
consecuencia.
[música]
Aunque en nuestra imaginación Kiko aún
vive en la vecindad, Villagrán solo
permaneció 7 años con Chespirito. Partió
en 1978,
quizá porque su personaje creció tanto
que ya no cabía entre las paredes de la
vecindad. Era el antagónico de la
ficción.
Hice en mi vida, pues ya queda ahí y
ustedes me calificarán si nos dice reír
o no. Pero de ahí en fuera no tiene nada
que ver el muchacho que le agradezco que
lo haya hecho, pero nada que ver conmigo
lo que lo que sacaron ahí. Romón como
pieza dez doña Florida se queda sin que
pegarle. La 31 su motivo era de laborfal
la plática del culto con el analfabeta,
¿no? La chilenina queda huérfana. El
señor Barriga no pagaba la reta don
Ramón. Quitamos a don Ramón y se acaba
[música] el programa. el
[música]
Son fiestas patrias y solo parecen
completas cuando llegan los circos de la
vecindad. Y cada visita desata la fiebre
de los fanáticos, como los hermanos
Ferradas.
Recuerdo que cuando era niño, niño, yo
no pensaba que eran personas adultas,
no, en verdad sí me metí en esos
personajes y sentí que eran niños.
Y de todos los personajes de la
vecindad, ¿cuál eres tú? Creo que me
identificaría un poco con Kiko, que es
un poco menso a veces, pero a la vez
también como que presume las cosas que
tiene. Me gusta presumir también de mi
colección, ¿no? Por eso como que me
identifico un poco con Kiko, ¿no?
O sea, que eres un poco menso y [risas]
me presumido.
¿Y tú con quién te identificabas?
Pues un poco con Chavo, también con el
Kiko, o sea, un poquito de todo, ¿no?
Intercambiaban el sombrero cada vez.
Sí. Di que [música] sí para jugar
conmigo, para serme amigo siempre. Di
que sí.
Kiko grabó 11 discos de vinilo. Beto los
tiene todos. Acompañaron su infancia y
hasta lo ayudaron a conseguir novia.
Anda que [música] sí
escuela y ser muy feliz.
Anda que sí.
¿Alguna vez te mandaste una chica y le
pusiste esa canción o no?
No le puse la canción, pero sí le dije.
Anda, anda, di que sí.
La traca
aceptó o no
aceptó. Aceptó.
Así no te dijo menso.
No me dijo. [risas]
Es día de estreno y el show lo hacen hoy
los niños que crecieron viendo a Kiko.
¿Qué se siente compartir el escenario
con Kiko?
Muy bien, muchísima emoción. Es un
personaje icónico y aunque yo hago la
magia en el circo, realmente es magia
porque es una persona que yo veía en la
tele cuando estaba muy pequeñito y he
ido creciendo con [música] él. Mis
sobrinos lo ven, los niños de hoy lo ven
y ahora es un gusto poder trabajar con
él. Yo soy el mago Bondi y los voy a
llevar por el camino de la magia del
gran [música] circo estelar. Síganme.
Tienes que [música]
[música]
sensacional.
Horas antes, Carlos Villagrán vigiló
cada detalle, mientras afuera abuelos,
padres, nietos y familiares perdidos
esperaban verlo.
¿Usted no es Federico el papá de Kikó
perdido que aparece finalment?
Creo que ya me encontraron.
Ya lo encontré. [risas] saluda a su
hijo. Pues, hijo, acá estoy.
Ah, hijo, acá estoy ya, por si acaso.
Te quiero, Kiko. Mu,
mándale otro.
Ay, qué linda. Cómo lloraba Kiko?
¿Tú querías tu pelota cuadrada, ¿sí o
no?
Sí, creo que todos los que hemos visto
Kiko soñábamos con la pelota cuadrada.
Tú eres el hermano menor de Kiko, creo.
Ah,
¿tú crees?
Sí, creo. Ah,
te pareces. Ah, esa cara es de Federico,
de todas maneras.
Gracias. [risas] Nunca me habían dicho
eso.
Te vas a encontrar con tu hermana.
Fábrica de sueños.
Elito.
Algo así.
Chisma. Chisma.
Algo [risas] así.
Si logras tener al frente, un abrazo.
Un abrazo. Sí, claro. Un TikTok. Un
TikTok. [risas] Ahora todo es TikTok.
A sus 82 años, Carlos Villagrán vuelve a
ser un niño cuando se acomoda [música]
el gorrito. Para su público, ver al
personaje que acompañó su infancia es
también un sueño cumplido. El show
termina, [música]
la magia no. ¿Le gustó o no le gustó la
pelota cuadrada? Fascas, me fascinó,
pero está muy bien hecha. Esta pelota
cuadrada está bien hecha. [música]
En cualquier lugar dice Kiko y Kiko y
Kiko Kiko. Esto me llena el arma.
Carlos Villagrán se queda con ese pedazo
de plástico [música] cúbico que le
entregamos a nombre de todos los
peruanos como símbolo de los sueños
cumplidos. Esos que él nos regala cada
vez que vuelve al Perú y se convierte en
el niño de 9 años que jugó con nosotros
y que vivirá siempre en nuestra memoria.
Lo esperamos el año fiesta que vuelva a
despedirse. Ya me da mucha risa. Sí, me
simpatizas.
Sí, me simpatizas.
[música]